# Lezione 12

Siano $(A,\star_{A},\odot_{A})$ e $(B,\star_{B},\odot_{B})$ due anelli commutativi unitari. Sul prodotto cartesiano $A\times B$ introduciamo una struttura di anello commutativo unitario con le seguenti operazioni:$$\begin{align}(1)\quad &(a_{1},b_{1})\star (a_{2},b_{2})=(a_{1}\star_{A} a_{2},b_{1}\star_{B} b_{2}),\\(2)\quad &(a_{1},b_{1})\odot (a_{2},b_{2})=(a_{1}\odot_{A} a_{2},b_{1}\odot_{B} b_{2}) \end{align}$$
Si verifica facilmente ce $(A\times B,\star_{A\times B},\odot_{A\times B})$ è un anello commutativo unitario detto *prodotto diretto* di $A,B.$ In modo analogo si definisce il prodotto diretto $A_{1}\times A_{2}\times...\times A_{n}$ di $n$ anelli $A_{1},A_{2},...,A_{n}.$
### Seconda Formulazione del Teorema Cinese del Resto
S $r,s$ sono interi relativamente primi, sussiste l'isomorfismo di anelli $$\mathbb{Z}_{rs}\cong\mathbb{Z}_{r}\times\mathbb{Z}_{s}$$
Siano $r,s\ge2.$ Allora:
1) L'applicazione $F:\mathbb{Z}_{rs}\longrightarrow\mathbb{Z}_{r}\times\mathbb{Z}_{s}$ tale che $F(\bar{x})=(\bar{x}_{r},\bar{x}_{s}),$ $\forall x\in\mathbb{Z}_{rs}$ è un omomorfismo di anelli (dove $\bar{x}_{r}$ è la classe resto di $x\text{ (mod }r)$ (stesso procedimento con $s$).
2) Sono condizioni equivalenti:
	1) $F$ è biiettiva (cioè un isomorfismo di anelli).
	2) $MCD(r,s)=1.$ 
	3) Ogni sistema di equazioni congruenziali di del tipo $$\begin{cases}x\equiv a\text{ (mod }n)\\x\equiv b\text{ (mod }n) \end{cases}$$ammette una ed una sola soluzione (modulo $rs$).
###### Dimostrazione
1) Si parte verificando inizialmente che $F$ sia ben definita, cioè che $\bar{x}=\bar{y}$ (in $\mathbb{Z}_{rs}$) $\implies F(\bar{x},\bar{y})$ (dove con la notazione $\bar{x}_{rs}$ si intende $[x]_{rs}$ e così via).
	
	Infatti, scrivendo $x\equiv y\text{ (mod }rs)\implies x-y=rs,$ allora $rs\space|\space x-y\implies  \begin{align}r \\s\end{align}\space\bigg|\space x-y$ e quindi $x\equiv y\text{ (mod }r)$ $(\bar{x}_{r}=\bar{y}_{r})$ e $x\equiv y\text{ (mod }s)$ $(\bar{x}_{s}=\bar{y}_{s}),$ che corrisponde esattamente a $F(\bar{x})=F(\bar{y}).$ 
	
	Verifichiamo ora che $F$ è un omomorfismo di anelli. Si ha infatti:
	$F(\bar{x}+\bar{y})=F(\overline{x+y})=(\overline{x+y}_{\ r}, \overline{x+y}_{\ s})=F(\bar{x})+F(\bar{y})$ ed in modo analogo si verifica che $F(\bar{x}\cdot\bar{y})=F(\bar{x})\cdot F(\bar{y}).$
2) Notiamo che le cardinalità sono uguali $|\mathbb{Z}_{rs}|=rs=|\mathbb{Z}_{r}\times \mathbb{Z}_{s}|.$ Ne segue che $F$ è biiettiva $\iff$ $F$ è iniettiva $\iff$ $F$ è suriettiva.
	$(1)\implies(2):$
		Per assurdo, ipotizziamo $d:=MCD(r,s)>1.$ Posto $h:=mcm(r,s),$ per il [[2023-10-23#Proposizione - $MCD$ e $ text{mcm}$ attraverso il teorema fondamentale dell'aritmetica|Teorema Fondamentale dell'Aritmetica]] $h=\dfrac{rs}{d}$ con $1\le h<rs.$ Ne segue che $\bar{h}\ne0$ in $\mathbb{Z}_{rs}.$
		Poiché $\begin{align}r \\s\end{align}\space\bigg|\space h,$ allora $\bar{h}_{r}=\bar{0}_{r},\bar{h}_{s}=\bar{0}_{s}$ e quindi $F(\bar{h})=(\bar{0}_{r},\bar{0}_{s}).$ Poiché ovviamente anche $F(\bar{0})=(\bar{0}_{r},\bar{0}_{s}),$ allora $F$ non è iniettiva, ma ciò è un assurdo.
	$(2)\implies(3):$
		È il teorema cinese del resto nella sua prima formulazione, relativo a sistemi di due equazioni.
	$(3)\implies(1):$
		 Basta dimostrare che $F$ è suriettiva. Per ogni $(\bar{a}_{r},\bar{b}_{s})\in\mathbb{Z}_{r}\times\mathbb{Z}_{r},$ consideriamo il sistema $$\begin{cases}x\equiv a\text{ (mod }r) \\ x\equiv b\text{ (mod }s)\end{cases}$$ Per ipotesi tale sistema ammette una soluzione $x\text{ (mod }rs).$ Si ha $F(\bar{x})=(\bar{x}_{r},\bar{x}_{s})=(\bar{a}_{r},\bar{b}_{s}).$ Dunque $F$ è suriettiva. Essendo che la soluzione è unica per ipotesi, allora $F$ è anche iniettiva, quindi $F$ è biiettiva.
 
# TODO
- Prodotto diretto di gruppi/anelli. 
- Omomorfismi e Isomorfismi
- Omomorfismi di gruppi/anelli. 
- Soluzione di un sistema cinese. 
- Seconda formulazione del teorema cinese del resto. 
- Piccolo teorema di Fermat. 
- Teorema di Eulero. 
- Esercizi.

