# Lezione 14
## I Sottogruppi
Un sottogruppo $H$ di un gruppo $G$ è un sottoinsieme non vuoto di $G$ tale che sia esso stesso un gruppo *rispetto alla stessa operazione e allo stesso elemento neutro* di $G.$

Per indicare che un sottoinsieme $H$ di un gruppo $G$ è un sottogruppo di $G$ si scrive $$H\le G,\quad \text{o} \quad H<G \text{ (se }H\ne G).$$
##### Teorema - Definizioni di un sottogruppo
Sia $(G,\star)$ un gruppo e sia $H$ un sottoinsieme di $G$. Allora le seguenti affermazioni sono equivalenti:

1) $(H,\star)$ è un sottogruppo di $G.$
2) $H\ne\emptyset$ e: 
	- per ogni $a, b \in H$ si ha $a\star b ∈ H$, 
	- per ogni $a\in H$ si ha $a^{−1} \in H$.
3) $H\ne\emptyset$ e per ogni $a,b$ si ha che $a\star (b)^{-1}\in H.$
###### Dimostrazione:
$(1)\implies (2):$
	È banale perché se $H$ è un sottogruppo di $G$ esso contiene l'elemento neutro di $G,$ (quindi $H\ne\emptyset$), ed è un gruppo rispetto alla stessa operazione. Quindi gode delle proprietà  $(2.1)$ e $(2.2).$
$(2)\implies (3):$
	È banale perché se $\forall a, a^{-1}\in H$ e $\forall a,b,\ a\star b\in H,$ allora sicuramente $a\star (b)^{-1}\in H.$
$(3) \implies (2):$
	Supponiamo $(3),$ quindi che $a\star (b)^{-1}\in H.$ Siccome $H\ne\emptyset,$ possiamo prendere $x\in H.$ 
	Ponendo $a=x$ e $b=x$ otteniamo che $x\star x^{-1}\in H,$ ma $x\star x^{-1}$ è proprio $e,$ l'elemento neutro. 
	Ponendo $a = e$ e $b=x^{-1}$ otteniamo che $e\star x^{-1}\in H,$ ma $e\star x^{-1}=x^{-1},$ quindi ogni $x\in H$ è dotato di inverso $x^{-1}\in H$ ($(2.2)$ dimostrata).
	Siano quindi $x,y\in H$ due elementi qualsiasi. Sappiamo già che $y^{-1}\in H.$
	Ponendo $a=x$ e $b=y^{-1}$ troviamo che $x\star (y^{-1})^{-1}\in H,$ ovvero $x\star y\in H$ ($(2.1)$ dimostrata).
$(2) \implies (1) :$
	Supponiamo $(2).$ Siccome $a\star b\in H$ per ogni $a,b\in H,$ l'insieme $H$ è chiuso rispetto a $\star.$ Come abbiamo già visto, l'elemento neutro è in $H.$ Siccome ogni per ogni $a\in H,$ anche l'elemento inverso $a^{-1}$ è in $H$ concludiamo che $H$ è un sottogruppo di $G.$ 
###### Esempio di sottogruppo - Insieme di numeri pari
Proviamo a dimostrare che l'insieme dei numeri pari $P=\{x\in\mathbb{Z}|x=2n,n\in\mathbb{Z}\}$ è un sottogruppo di $\mathbb{Z}$ rispetto all'operazione $+.$

Per verificare ciò, è sufficiente dimostrare che $a+(-b)\in P.$

Se scriviamo $a$ come $2n$ e $b$ come $2n'$ possiamo scrivere il tutto come $2n+(-2n').$ A questo punto, raccogliendo il 2 otteniamo $2(n-n')$ che è un numero pari. Per cui $2(n-n')\in P$ perché $n-n'\in\mathbb{Z}.$  

###### Proposizione - Centro di un gruppo come sottogruppo
Sia $(G,\star)$ un gruppo. Il **centro** di $G$ è il sottoinsieme di $G$$$Z(G)\stackrel{def}{=}\{g\in G|g\star x=x\star g,\quad \forall x\in G  \}.$$ Il centro di un gruppo è un sottogruppo di $G.$

Dimostrazione:
	
###### Proposizione - Potenza di un elemento di un gruppo
Sia $(G,\star)$ un gruppo, sia $g\in G$ e $i$ un intero. Si definisce **potenza** $g^{i}$ di $g$ con esponente $i$ il seguente elemento di $G:$ $$g^{i}=\begin{cases} g\star g\star ...\star g &\text{se }i>0\\ e &\text{se }i=0\\ g^{-1}\star g^{-1}\star ...\star g^{-1} &\text{se }i<0\end{cases}$$
E valgono, per ogni $i,j\in\mathbb{Z},$ le seguenti relazioni:
$$\begin{align}g^{i}\star g^{j}=g^{i+j}\\(g^{i})^{j}=g^{ij}. \end{align}$$

Attenzione! La potenza all'interno del gruppo non è uguale all'elevazione a potenza che conosciamo. Fare la potenza di un elemento $x$ di un gruppo $G$ equivale ad iterare a partire da $x$ o da $x^{-1}$ l'operazione del gruppo. Vediamo di seguito entrambi gli esempi con $\star$ come addizione e come moltiplicazione:

| $\star=+$ (addizione) | $\star=\cdot$ (moltiplicazione) |  |
| ---- | ---- | ---- |
| $e=0$ | $e=1$ |  |
| $-a$ | $a^{-1}$ |  |
| $ia=\underset{i \text{ volte}}{\underbrace{a+ a+...+ a}}$ | $a^{i}=\underset{i \text{ volte}}{\underbrace{a\cdot a\cdot...\cdot a}}$ | se $i>0$ |
| $ia=\underset{i \text{ volte}}{\underbrace{(-a)+ (-a)+...+ (-a)}}$ | $a^{i}=\underset{i \text{ volte}}{\underbrace{a^{-1}\cdot a^{-1}\cdot...\cdot a^{-1}}}$ | se $i<0$ |
###### Proposizione - Sottogruppo generato da un sottoinsieme o un elemento
Sia $G$ un gruppo e $X$ un sottoinsieme di $G.$ Il **sottogruppo generato** da $X$ è il *più piccolo* sottogruppo di $G$ contenente $X.$ Esso coincide con l'intersezione di tutti i sottogruppi di $G$ contenenti $X.$ Si indica con $\langle X \rangle.$ Quindi:$$\boxed{\langle X\rangle\stackrel{def}{=}\underset{x\subseteq H\le G}{\bigcap}H}.$$
###### Proposizione - Sottogruppo generato da un elemento
Nel caso in cui $X=\{g \}\subseteq G$ sia costituito da un solo elemento, allora $$\langle g \rangle=\{g^{i}|i\in\mathbb{Z} \}.$$ Esso prende il nome di sottogruppo ciclico generato dall'elemento $g.$


# TODO
- Sottogruppi. 
- Sottogruppo generato da un elemento. 
- L'immagine di un omomorfismo è un sottogruppo del codominio 
- Gruppi ciclici. 
- Esempi. 
- Caratterizzazione dei sottogruppi di Z e di Z_n.
- Classi laterali destre e sinistre associate ad un sottogruppo H. 
- aH è in generale differente da Ha.
- Partizione in classi laterali destre (sinistre) di G. 
- Teorema di Lagrange. 
- Relazione di equivalenza sinistra associata ad un sottogruppo. 
- Relazione destra. 
- Le due relazioni sono in generale differenti. 
- Sottogruppo normale.